1. CAC (custo de aquisição de clientes)
Para ter uma base de clientes maior, é necessário investir em diversas estratégias de marketing. 

Por isso, uma empresa SaaS precisa entender qual é o custo para adquirir novos clientes.

Apesar de não apresentar detalhes qualitativos sobre o investimento, o CAC é uma das métricas SaaS que contribui muito para projeções de gastos e alinhamento com as estratégias da sua empresa.

Além da previsão para que os custos de aquisição de novos clientes sejam recuperados.

Como calcular o CAC?
A análise do CAC começa com a soma dos investimentos em vendas e marketing do último mês com as despesas.

Depois, divida o número do resultado pelo total de clientes novos que entraram na sua base ativa durante o mesmo período.

Assim, você terá o valor médio que cada cliente custa.

CAC = (investimentos em marketing + investimentos em vendas) / total de clientes conquistados.
Exemplo:

CAC = (20.000 + 15.000) / 80
CAC = 437,50.
Lembre-se que a ideia é otimizar o seu CAC, já que quando você paga mais caro para adquirir um cliente, a sua margem de lucro diminui.

Portanto, custos muito altos podem demonstrar que as suas estratégias não têm um retorno interessante. 

Não se esqueça, meça sempre o CAC para cada canal utilizado pelo seu negócio.

2. LTV (valor do tempo de vida do cliente)
O LTV, ou lifetime value, é uma das métricas SaaS que apresenta qual o valor de cada cliente para empresas, medindo o potencial que ele tem para comprar durante o relacionamento com o seu negócio.

Ao analisar o churn e a base de clientes, é possível identificar qual é a média de tempo que um cliente permanece na sua base.

Como calcular o LTV?
LTV = (ticket médio x média de compras por tempo) x média de tempo que o cliente permaneceu na base.
Exemplo: você tem um SaaS e seu ticket médio mensal é de R$ 200. Em média, seus clientes permanecem na sua base durante dois anos até o cancelamento.

LTV = 200 (ticket médio) x 12 (número de mensalidades) x 2 (tempo até o cancelamento)
LTV = 4.800.
O LTV nesse caso é de R$ 4,8 mil, esse é o valor que um cliente investe na sua empresa durante o período de permanência.

Com esta métrica, você pode rever suas estratégias de aquisição e retenção para saber se está trazendo o cliente certo.

3. MRR (receita mensal recorrente)
O MRR, monthly recurring revenue, é uma métrica SaaS que auxilia na construção sustentável do seu negócio.

Por meio desse cálculo, você saberá sua receita mensal recorrente. 

É importante acompanhar essa métrica mês a mês para conhecer a saúde do seu negócio.

Como calcular o MRR?
Primeiro, subtraia o número total das contas ativas, ou seja, pagantes, pelo número das contas que foram canceladas. 

Depois, multiplique esse resultado pelo valor que é pago mensalmente.

Existem outras fórmulas diferentes de cálculo do MRR, que levam em consideração: MRR cancelado, adicionado e novos (assim, você calcula o crescimento).

O cálculo básico é:

MRR = (clientes ativos – cancelamentos) x mensalidade.
Exemplo:

MRR = 300 – 20 x 100
MRR = 28 mil.
O progresso mínimo sustentável aponta, através da métrica do MRR, um crescimento a partir de 5% em relação ao churn do seu negócio.

Por isso, se esse valor mínimo não for alcançado, pode ser que o seu negócio não consiga se sustentar e garantir lucros reais no futuro.

4. Churn rate
Uma boa estratégia de marketing das empresas SaaS é pensar na retenção de clientes como uma das melhores formas de conquistar resultados e crescer.

O churn rate ajuda a mensurar o número de clientes que deixaram, por alguma razão, de fazer parte da sua base.

Como calcular o churn rate?
O cálculo do churn rate é bem simples. 

Basta dividir o número mensal de cancelamentos pelo número dos clientes que ainda estão ativos em seu sistema.

Também é possível fazer um cálculo para identificar qual é a média de retenção da sua base. 

Para isso, divida 100 pelo percentual obtido no resultado médio do churn.

Veja o exemplo:

Quantidade de cancelamentos mensais: 50
Número de Clientes no final do mês: 1.000
Cálculo: 50 cancelamentos / 1.000 clientes atuais = 0,05% x 100 = 5%.
Portanto, 5% é a taxa média de churn neste exemplo.
Com a análise de resultados, de acordo com o índice de cancelamento, será possível direcionar os esforços para outros caminhos até reduzir o número de clientes que deixam de usar e pagar pelo seu SaaS.

O churn (assim como o churn ideal) é uma das métricas SaaS mais importantes para medir a saúde do negócio.

O que é churn negativo?
Churn negativo é quando o aumento do seu faturamento (em clientes atuais) supera a perda de receita pelos cancelamentos.

Aliás, essa é uma métrica muito saudável. 

Quando isso acontece, o negócio demonstra-se extremamente sustentável.

Contudo, um churn negativo não significa que você não teve cancelamentos. 

Por isso, ainda precisa estar atento aos motivos de saída dos clientes para que esse número não cresça.

5. ARPA (receita média por cliente)
ARPA é a sigla para average revenue per account, ou seja, a receita mensal média por cliente.

Com base na ARPA e no MRR, você pode criar estratégias para aumentar a sua receita média, além de conquistar novos clientes e controlar o seu churn.

Como calcular o ARPA?
Divida o resultado do MRR pelo número total de clientes ativos
ARPA = MRR / número de clientes ativos.
Pegando o valor do MRR usado de exemplo acima, o cálculo fica:

ARPA = 28.000 / 300
ARPA = 93,3.
6. Ticket médio
O ticket médio corresponde ao valor médio que cada cliente gasta em compras na sua empresa. 

Quando mais usuários passam a adquirir um serviço adicional ou um pacote premium, o ticket médio aumenta.

O ticket médio também é uma métrica importante para o planejamento de caixa da sua empresa. 

Você pode seguir a estratégia de trazer mais clientes ou aumentar o valor médio de gasto para ter um lucro maior.

Como calcular o ticket médio?
Para calcular o ticket médio atual da sua empresa, é preciso determinar um período a ser analisado. 

Por exemplo: um mês ou um trimestre.

Divida o total de vendas nesse período pelo número de clientes (usuários) responsáveis por estas vendas.

Ticket médio = Valor total em vendas / número de clientes.
7. ARR (faturamento recorrente anual)
O ARR, ou anual recurring revenue, calcula o faturamento recorrente anual da empresa. 

Essa métrica leva em consideração vendas novas e também cancelamentos (churn rate).

É uma das métricas SaaS mais usadas e amadas por investidores. 

O acompanhamento do ARR é importante tanto para saúde financeira quanto para rever as metas e traçar uma nova estratégia para o seu negócio.

Como calcular o ARR?
Para calcular essa métrica, basta multiplicar por 12 o MRR (receita recorrente mensal).

ARR = MRR x 12.
A empresa SaaS ideal deve ter sempre um ARR alto. 

Para alcançar um bom índice, é preciso investir em ações que favoreçam um bom desempenho em vendas novas e também em ações para manter um baixo churn rate.

Alcançar um ARR alto depende necessariamente desses dois fatores. 

Se a sua empresa tiver uma excelente taxa de vendas novas, mas taxas de cancelamento elevadas, o ARR será pequeno.

Ao mesmo tempo, se a empresa tiver baixa taxa de churn rate, mas desempenho fraco em vendas novas, este KPI também será afetado negativamente.

8. Quick ratio
O quick ratio mede a eficiência de crescimento da empresa, calculando a relação entre o MRR ganho e o MRR perdido. 

Um quick ratio acima de 1 indica crescimento saudável.

Como calcular o quick ratio?
Quick ratio = MRR ganho / MRR perdido.
9. LCR (taxa de conversão de leads)
Mais conhecido como LCR, o lead conversion rate calcula a conversão dos seus leads em vendas.

Com essa métrica, é possível entender se a estratégia de marketing está dando certo, se os leads que estão chegando para qualificação realmente fazem sentido para o negócio, e assim, ser mais assertivo com os investimentos em marketing.

Como calcular o LCR?
Divida o número de novos clientes de um certo período pelo número de leads gerados neste mesmo período e multiplique por 100.

10. LVR (taxa de velocidade de leads)
É preciso medir a velocidade da geração de leads para determinar estratégias e saber como anda o crescimento da sua empresa. 

Para isso, existe uma métrica chamada lead velocity rate, ou LVR.

Como calcular o LVR?
Descubra a diferença entre os leads que foram gerados no mês passado para o atual
Divida a diferença pelo número de leads gerados no mês presente
Multiplique por 100.
Assim, é possível acompanhar a performance do seu time comercial e definir estratégias de negócio para os próximos meses.

11. Expansion revenue
Expansion revenue mede a receita adicional gerada a partir de clientes existentes, seja por meio de upsells ou cross-sells. 

É uma métrica importante para avaliar a capacidade de sua empresa de aumentar a receita sem adquirir novos clientes.

Como calcular o expansion revenue?
Expansion Revenue = receita de upsells + receita de cross-sells.
12. GM (margem bruta)
GM é a sigla para gross margin, ou margem bruta, métrica que representa a porcentagem do faturamento restante após considerar os custos de prestação do serviço em uma empresa SaaS.

Quanto maior for essa porcentagem, maior o valor da empresa. 

Isso significa que mesmo que o seu faturamento absoluto seja pequeno, ela terá uma alta lucratividade, pois sua margem bruta de lucros é alta.

Apesar de ser uma métrica SaaS pouco usada por startups no Brasil, ela pode ajudar muito na avaliação da saúde do negócio.

Como calcular a margem bruta?
GM = lucro bruto / receita total x 100.
13. Growth rate (taxa de crescimento)
Growth rate, ou taxa de crescimento, se refere à porcentagem que a economia de uma empresa cresceu entre um período e outro. 

Esse crescimento é nominal, ou seja, ele não leva em conta ajustes inflacionários.

Em geral, essa métrica é usada para mensurar a receita (MRR) nas empresas da economia da recorrência, mas pode ser aplicada para medir outros fatores.

Como calcular o growth rate?
Growth rate = valor final do período mensurado – valor inicial / valor inicial.
Um dos tipos mais usados de métricas SaaS para growth rate é o MoM (month over month, ou seja, mês a mês), que leva em consideração o crescimento em relação ao mês anterior.

Também são importantes o QoQ (quarter over quarter, considerando o crescimento entre trimestres) e o YoY (year over year, de um ano para o outro).

14. NPS (net promoter score)
O NPS é uma métrica para medir o nível de satisfação dos clientes com a sua empresa. Após a pesquisa, eles são divididos em três categorias:

Promotores: são clientes satisfeitos que irão divulgar sua marca para outras pessoas e voltar a comprar
Neutros: eles não tiveram uma experiência ruim com a sua marca, mas também nada surpreendente
Detratores: esses tiveram uma experiência ruim com seu produto ou serviço e com certeza não recomendam sua marca para outras pessoas.
Como calcular o NPS?
Primeiro, é preciso aplicar uma pesquisa, que você aprende a fazer lendo este post sobre o NPS. Depois, aplique a seguinte fórmula:

NPS = % de promotores – % de detratores.
A partir dessa métrica, é possível entender um pouco melhor da imagem que sua empresa passa para os clientes, além do nível de satisfação que eles estão tendo com seu produto ou serviço

15. North Star Metric (Métrica SaaS da Estrela-Guia)
A métrica da estrela-guia não é um indicador específico: cada empresa escolhe a sua. 

Deve ser um indicador que esteja diretamente ligado ao impacto do seu produto ou serviço na vida do cliente.

É uma métrica que toda empresa pode impactar e acompanhar, algo para realmente seguir. 

Por exemplo, a Uber escolheu o total de corridas diárias como estrela guia.

Isso porque através dessa única métrica a empresa consegue medir aumento de receita, engajamento do usuário, participação de mercado e muito mais.